今回は 地震（じしん）と 土地の 変化について 見ていきます。
地面が ゆれる 地震（じしん）は 土地の変化に 大きく えいきょう しています。
まず この写真を 見てください。
ここに 地層（ちそう）が 写っています。
この写真を よく見ると 真ん中に ななめに すじが 入って いるのが 分かりますか。
すじは ちょうど この部分です。
このすじを 境に 左側と 右側で 地層（ちそう）が ずれていることに 気づきましたか。
この赤茶色の 部分を 見ると よく分かります。
右側の方が 地層（ちそう）が 少し 下に 下がっています。
このように 地層（ちそう）が ずれた 部分を 断層（だんそう）と 言います。
断層（だんそう）は 地震（じしん）によって 起こります。
この写真は 地面の下にある 地層（ちそう）のずれ です。
しかし これが 地表で 起こることも あります。
次の 写真を 見て下さい。
この写真は ふつうの 景色です。
しかし この中に 断層（だんそう）が かくれています。
どこか 分かりますか。
この写真の 真ん中に 坂が 見えますか。
この坂の 左側の 地面は この高さです。
しかし この坂の 部分で 地面の 高さが 上がります。
そして また 同じ高さで 地面が できています。
この地面の 高さのずれは 地震（じしん）によって 起こりました。
ちなみに この写真は 岐阜県の 本巣市に ある 場所です。
これは 100年以上前の 地震（じしん）によって この地面の ずれが 起こりました。
このように 地震（じしん）によって 地表の 高さが ずれることも あります。
このずれの ほかにも 地震（じしん）による 土地の変化が たくさん 起こります。
例えば この左側は 地震（じしん）によって 地面が われる 地割れ（じわれ）です。
右側は 山が くずれて 土が 流れこんでくる 山崩（くず）れです。
これは 地震（じしん）によって 起こります。
さらに 地震（じしん）の えいきょうは このように 地上だけでは ありません。
地震（じしん）によって 海が 大きく ゆれることで 起こる 津波（つなみ）です。
この津波（つなみ）の えいきょうで もともと 地面だったところが 海に 飲みこまれることも 起こります。
このように 地震（じしん）は わたしたちの 生活にも 大きな えいきょうを あたえることが あります。
一方で 地震（じしん）の 被害（ひがい）を できるだけ 小さくするための 工夫が たくさん されています。
例えば 津波（つなみ）が 来た時に 町に 水が 来ないように 防波堤（てい）や 堤防（ていぼう）を 作ります。
地震（じしん）が 起きても 建物が くずれないように 柱を ほ強する 工事を します。
また 山崩（くず）れや 火山が ふん火した時の ひなん場所を 作ります。
このような 工夫が わたしたちの 身の回りに たくさん あります。
加えて 地震（じしん）や 火山活動は 24時間体制で 毎日 管理されています。
万が一 地震（じしん）や 火山が 起きそうな時は きんきゅう速報が すぐに 出るような 体制も 作られています。
みんなも ひなん訓練を したことが あります。
地震（じしん）が 起きた時に すぐに ひなんできるように 準備することも 大切です。
地震（じしん）が たくさん 起こる 日本だからこそ このような 工夫が たくさん されています。
今回は 地震（じしん）と 土地の変化と わたしたちの 生活との かかわりについて 見ていきました。